---
layout: post
title:  "AC自动机"
description: ""
excerpt: "多模式串匹配"
author: "Zeqiang Lai"
date:   2020-01-25 11:48
mathjax: true
published: true
tags: 树, 字符串
github: https://github.com/Zeqiang-Lai/Algorithms/blob/master/algorithm/pattern-search/ac_automaton.cpp
module: Tutorials
---

AC自动机用于解决下述问题及其同类问题:

> 给定一系列模式串和一个文本串，判断有多少模式串出现在文本串中，给出数目和对应模式串的出现位置。

## 主要思想

AC自动机主要用到了[Trie树]()和[KMP算法]()的思想。

### 构造

我们首先将所有模式串构建成一个Trie树，构建方法与普通Trie树的构建方法没有区别。

AC自动机的树结构主要是比Trie树多一个`fail指针`（类似于KMP算法的next数组）。

```c++
class AcNode {
public:
    AcNode* m_childs[26] = { nullptr };
    bool m_is_end;  // 是否是单词边界
    char m_c;

    // 新增内容
    AcNode* fail = nullptr; 
};

```

该fail指针是AC自动机的核心，它表示当前树节点匹配失败，下一个要尝试匹配的树节点。实际上，fail指针所指的树节点所构成的字符串是当前树节点构成字符串的后缀。

**Fail指针的求法**

root的孩子的fail指针是root, 对于其他节点，其fail指针是父亲的fail指针所指的树节点的孩子中和当前节点字母相同的节点。如果不存在这样的节点，则尝试寻找fail指针所指树节点的fail指针所指的节点有无这样的节点，直到root节点。

比较绕口，举个例子：

{% include image.html url="/assets/img/ac_automaton1.png" description="图1. Fail指针求解" size="30%" %}

如图1所示，h2的fail指针是h1。求解过程是h2 -> s2 -> s2.fail = s1 -> h1。

### 匹配

匹配的时候也很简单，对于文本串中的每个字母，从AC自动机的root开始尝试匹配。
- 匹配成功，则跳至其fail指针，继续尝试匹配，直到跳回root指针 - 处理类似`she`同时包含`she`和`he`的情况。
- 匹配失败，也要跳到其fail指针继续尝试匹配。

根据需要记录匹配成功的数目，位置以及对应的模式串。

## C++实现

具体实现参见[ac_automaton.cpp](https://github.com/Zeqiang-Lai/Algorithms/blob/master/algorithm/pattern-search/ac_automaton.cpp)，这里解释一下求fail指针的`build`函数。

```c++
void build() {
    queue<AcNode*> q;
    for(int i=0; i<26; i++) {
        if(root->m_childs[i] != NULL) {
            root->m_childs[i]->fail = root;
            q.push(root->m_childs[i]);
        } else { root->m_childs[i] = root; }
    }
    AcNode* current;
    while(!q.empty()) {
        current = q.front();
        q.pop();
        for(int i=0; i<26;i ++) {
            if(current->m_childs[i] != NULL) {
                current->m_childs[i]->fail = current->fail->m_childs[i];
                q.push(current->m_childs[i]);
            } else {
                current->m_childs[i] = current->fail->m_childs[i]; // 路径压缩
            }
        }
    }
}
```
要点:
1. 使用BFS逐层的求解fail指针。
2. 不存父亲指针，遍历到当前节点时，计算子节点的fail指针。
3. 注意把root指针的所有“空”孩子设置为root，否则容易在计算孩子的fail指针时发生segemntation fault，`current->fail->m_childs[i]`这个表达式fail可能是root。
4. 不用递归寻找符合要求的fail指针, 使用类似并查集的思想进行路径压缩。

**路径压缩**

核心为这行代码:
```c++
current->m_childs[i] = current->fail->m_childs[i];
```

当`current->fail->m_childs[i] = NULL`的时候，这行代码将`m_childs[i]`置为其`fail->m_childs[i]`，由于是逐层求解fail的，因此当`fail->m_childs[i]`也等于NULL的时候，其值会在之前被设置成其`fail->m_childs[i]`。

因此`current->fail->m_childs[i];`总是指向满足要求的节点或者root。

> 满足要求: fail指针所指的树节点所构成的字符串是当前树节点构成字符串的后缀。